https://youtu.be/APpzk0EHe-c
https://youtu.be/APpzk0EHe-c
MATT MCGARRITY: As we get further and further into the persuasive speech, I
Ta đang đi sâu về bài nói thuyết phục,
think it is very helpful to start thinking in terms of status quo and
và tôi nghĩ chúng ta nên bàn tới các thuật ngữ hiện trạng
burden of proof.
và nghĩa vụ chứng minh
And why should you think through this?
Tại sao chúng ta phải suy ngẫm về điều này?
Well, because as an advocate--
Trong bài nói này,
in this speech, you're an advocate, and as an advocate, you're asking for
bạn đang ủng hộ một quan điểm,
a change to the status quo for the current state of affairs or you're
bạn đang kêu gọi thay đổi một hiện trạng nào đó
arguing against a change.
hoặc đưa ra lý lẽ chống lại một thay đổi.
You're in essence saying to your audience either do
Về bản chất, bạn đang thuyết phục khán giả rằng
this or don't do this.
nên làm thế này hay đừng làm thế kia.
So you need to be thinking in terms of what bar, what argumentative threshold
Vì thế bạn cần nghĩ xem mình phải lập luận vượt qua ngưỡng nào
you need to cross in that audience's mind.
trong tâm trí khán giả.
If you're going to motivate them to take actions, what is that threshold?
Nếu muốn thúc đẩy họ hành động, bạn cần đạt đến ngưỡng nào?
What do you need to prove?
Bạn cần chứng minh điều gì?
What is your burden of proof in order to motivate them to take action?
Nghĩa vụ chứng minh của bạn nhằm thúc đẩy họ hành động là gì?
Now, a lot of this you're going to have to think through your specific
Bạn sẽ phải suy xét các khái niệm này tùy theo
case, right?
trường hợp cụ thể.
The burden of proof in a burning building to convince people to exit
Trong một tòa nhà đang cháy, để thuyết phục mọi người chạy thoát thân
the building, pretty low, right?
thì nghĩa vụ chứng minh khá nhẹ nhàng.
That's a change from the status quo.
Đó là một sự thay đổi so với hiện trạng.
It's easy to get them out of there.
Rất dễ thuyết phục họ chạy khỏi nơi đó.
The burden of proof in other cases, far higher.
Nghĩa vụ chứng minh trong những trường hợp khác thì phức tạp hơn nhiều.
So you need to vibrate this concept against the particulars of your
Vậy, bạn cần xét các khái niệm trên dựa theo
specific case.
trường hợp cụ thể.
Nevertheless, it's a good way of thinking.
Tuy nhiên, đó là một phương thức tư duy tốt.
It's a nice intellectual tool for thinking through persuasive speech
Đó là một công cụ tư duy tốt để tiếp cận các tình huống thuyết phục
encounters and argumentative encounters.
và tranh luận.
And I think that having a solid understanding of burden of proof just
Và nhìn chung hiểu rõ nghĩa vụ chứng minh
makes life a better.
cũng có ích trong cuộc sống.
I genuinely believe you're going to win more arguments at the end of this
Tôi thật sự tin rằng nếu bạn chưa biết khái niệm này thì sau bài học này,
lecture if you're unfamiliar with this concept now.
bạn sẽ có khả năng thắng nhiều cuộc tranh luận hơn.
It's just a very useful way of thinking about what needs to occur in
Nó là một cách rất hữu ích để tư duy xem lập luận cần có gì
an argument, what needs to occur in order for persuasion to occur.
và để thuyết phục thì cần làm gì.
So what I want to do is I just kind of want to talk a little bit about what
Vậy tôi muốn giải thích thêm về hiện trạng
the status quo is and how you can think about the status quo in general
và bạn có thể xét tới hiện trạng như thế nào trong các tình huống chung
and in your specific case.
và trong trường hợp của bạn nói riêng.
And then I want to shift to talk about burden of proof.
Sau đó tôi sẽ nói về nghĩa vụ chứng minh.
First I'll work through an example of burden of proof, because this is very
Trước tiên tôi sẽ trình bày một ví dụ về nghĩa vụ chứng minh, bởi vì điều này
formally stated in law cases.
được trình bày chính thức trong các vụ kiện pháp lý.
And then we'll work through sort of burden of proof in argumentation.
Rồi ta sẽ xem xét nghĩa vụ chứng minh trong tranh luận.
So to begin with, status quo.
Đầu tiên là hiện trạng.
Status quo gets a lot of bad rap, right?
Hiện trạng thường hay bị chỉ trích, đúng không?
I mean, certainly in American political discourse, status quo is
Chắc chắn là trong những cuộc đàm luận chính trị ở Mỹ, hiện trạng
framed as a bad thing.
bị xem là một điều tồi tệ.
He is not but a defender of the status quo.
Ông ta chỉ là kẻ biện hộ cho hiện trạng.
Ah, status quotidian.
Một nhà hiện trạng.
Status quotain.
Nhà chủ nghĩa hiện trạng.
But it's not.
Nhưng không phải như vậy.
Status quo is merely a descriptive term.
Hiện trạng đơn thuần là một thuật ngữ mô tả.
It simply means the existing state of affairs, what is.
Nó có nghĩa là tình trạng hiện tại, những thứ đang diễn ra.
Status quo is neither good nor is it bad.
Hiện trạng không xấu mà cũng không tốt.
It is descriptive.
Nó mang tính chất mô tả.
So any time you're making an argument, you're probably bumping up against
Bất kì lúc nào bạn lập luận, bạn hẳn sẽ đối mặt với khái niệm
this status quo concept.
hiện trạng này.
So let's say--
Ví dụ như,
when I was very young, I started in radio.
khi tôi còn rất trẻ, tôi bắt đầu làm cho một kênh radio.
And it was a public radio station, college radio station, so they had to
Và đó là một trạm phát thanh công cộng của trường đại học nên họ phải
do fundraising.
kêu gọi quyên góp.
So lots of time we had to go to the air and do on-air fundraising.
Rất nhiều lần chúng tôi phải lên sóng phát thanh kêu gọi quyên góp
Well, I'm arguing for a change to the status quo when I'm asking for funds.
Như vậy, gây quỹ tức là tôi đang biện luận để thay đổi hiện trạng.
They currently haven't given us their money.
Mọi người hiện chưa gửi tiền cho chúng tôi.
I would like them to change that and give us their money.
Tôi muốn họ thay đổi điều đó và quyên góp tiền cho chúng tôi
So you're arguing for a change to the status quo.
Ở đó bạn đang biện luận để thay đổi hiện trạng.
They're not giving money now.
Bây giờ họ còn chưa đưa tiền ra.
They should be giving.
Họ nên đưa ra.
As we've talked about I think at least once or twice, I've mentioned if you
Như chúng ta đã nói ít nhất 1 - 2 lần, tôi đã đề cập rằng
were advocating, if your persuasive speech is on encouraging people to go
nếu bài nói thuyết phục của bạn là nhằm khuyến khích người dân
to farmers markets or support their local food supply chain, then you
đi chợ nông dân hoặc vận động mọi người ủng hộ chuỗi cung cấp thực phẩm địa phương,
would argue that people need to go to farmers markets.
bạn sẽ lập luận rằng mọi người cần phải đến chợ nông dân.
The idea is that the status quo is currently not enough people are going.
Hiện trạng là nhiều người không đi chợ nông dân,
And so more people need to go.
cho nên ta muốn có nhiều người đi hơn.
So you're arguing for a change to the status quo.
Vậy đó là lập luận ủng hộ thay đổi hiện trạng.
Or certainly any time you're at work and there is a new policy that's at
Hoặc là ở nơi bạn làm việc có một chính sách mới
issue or a problem that needs to be solved, you're bumping up against what
nhằm giải quyết một vấn đề, bạn phải xét xem hiện trạng là gì
is the current state of affairs and do we maintain it or do we change it?
và ta nên để nguyên hay thay đổi nó?
So in your persuasive speech for this class, you're arguing somewhere around
Trong  bài nói thuyết phục của bạn ở lớp học này, bạn sẽ biện luận
the status quo.
xoay quanh hiện trạng.
So you might say, some people want to change the status quo.
Bạn có thể nói: Một số người muốn thay đổi hiện trạng.
But I don't believe we should.
Nhưng tôi không nghĩ là chúng ta nên làm vậy.
So you're defending the status quo.
Vậy là bạn đang bảo vệ hiện trạng.
Or in other cases, you would say, ah, what we have right now is not good.
Trong trường hợp khác, có thể bạn lại thấy hiện trạng không ổn.
We need to change the status quo.
Hiện trạng cần được thay đổi.
Here in the US--
Ở nước Mỹ,
and this has certainly probably gained a lot of coverage globally--
một ví dụ đã được đưa tin trên khắp thế giới là
is health care reform.
cải cách y tế.
Health care reform, big issue in the US.
Cải cách y tế là vấn đề lớn ở Mỹ.
So up until recently, the administration was arguing for a
Cho đến gần đây, chính phủ vẫn ủng hộ quan điểm rằng
change to the status quo.
nên thay đổi hiện trạng.
We didn't have what they saw as sufficient health care coverage laws.
Họ thấy điều luật bảo hiểm y tế hiện tại còn bất cập.
They argued for these health care coverage laws.
Họ ủng hộ đổi mới luật bảo hiểm y tế.
Those who were opposed, the Republicans mainly in Congress, were
Những người phản đối, chủ yếu là phe Đảng Cộng hòa trong Quốc hội,
opposed to these changes.
đã chống lại sự thay đổi này.
And they said, no.
Họ nói: Không.
We don't need that new health care law.
Chúng ta không cần luật y tế mới.
Or those new health care laws will be more problems than they're solving.
Luật y tế mới này sẽ tạo ra nhiều phiền phức hơn là giải quyết vấn đề.
So you've got for and against, for change, against change.
Vậy ta có phe ủng hộ thay đổi và phản đối thay đổi.
And this arguing for and against change gets us to the concept of
Và những tranh luận ủng hộ và phản đối này dẫn đến
burden of proof.
khái niệm nghĩa vụ chứng minh.
And burden of proof is once again very helpful in thinking through what sort
Tôi nhắc lại, nghĩa vụ chứng minh rất hữu ích khi ta xét xem
of evidence you're going to come up with or how you're going to structure
mình cần có chứng cứ như thế nào hay sắp xếp bố cục
your argument.
lập luận như thế nào.
In the court system, we formally identify what thresholds are.
Trong hệ thống toà án, chúng ta trình bày chính thức các ngưỡng này là gì.
What are the burdens of proof?
Các nghĩa vụ chứng minh là gì?
Certainly for US courts, we're always placing the burden of proof on the
Các tòa án ở Mỹ luôn luôn quy nghĩa vụ chứng minh
prosecution, the person bringing the charge.
cho bên khởi tố, tức bên đưa ra lời buộc tôi.
In our common vernacular, it is innocent until proven guilty.
Có nghĩa là bị cáo được xem là vô tội cho đến khi bị chứng minh là có tội.
That's a formal statement of burden of proof and of status quo.
Đó là bản tuyên bố chính thức nghĩa vụ chứng minh và hiện trạng.
You are innocent, status quo, unless that has formally been changed and a
Hiện trạng là bạn vô tội, trừ phi hiện trạng đó chính thức được thay đổi
burden of proof has been satisfied.
và nghĩa vụ chứng minh được hoàn thành.
The Latin that drives this in essence translates to "the burden of proof
Câu tiếng Latin đằng sau khái niệm này hiểu là: "Nghĩa vụ chứng minh
lies with those who declare, not those who deny."
thuộc về bên tuyên bố chứ không phải bên bác bỏ."
So you can think in terms of this as varying levels of burden of proof, in
Ta có thể hình dung các cấp độ nghĩa vụ chứng minh khác nhau
increasing thresholds.
với các ngưỡng tăng dần.
So we've got a certain burden of proof for civil trials, another burden of
Ta có nghĩa vụ chứng minh cho những phiên tòa dân sự,
proof just for when maybe we're thinking about making--
một nghĩa vụ chứng minh khác có thể là khi
police are trying to make an arrest.
cảnh sát cố gắng bắt giữ nghi phạm.
And certainly the highest the burden of proof we reserve
Và chắc chắn là nghĩa vụ chứng minh cao nhất chúng ta dành cho
for criminal trials.
những phiên tòa hình sự.
And that makes sense, right?
Khá hợp lý đúng không?
Even though you might lose money in a civil trial, you're probably not going
Trong một phiên tòa dân sự, bạn có thể mất tiền nhưng chắc hẳn
to lose your freedom.
sẽ không mất tự do.
So we place a higher burden of proof on those who are trying to in essence
Nghĩa vụ chứng minh sẽ cao hơn khi chúng ta tìm cách
deny the freedom of someone.
tước đi sự tự do của một người.
They might deserve to have their freedom denied.
Có thể họ xứng đáng bị như vậy.
Maybe they committed a heinous crime.
Có thể họ đã phạm vào tội cực kì tàn ác.
But we say that burden of proof is reserved for someone who's going to be
Nhưng nghĩa vụ chứng minh là dành cho kẻ
potentially put in jail.
có nguy cơ bị tống vào tù.
So in civil court cases, we would say, all right.
Trong các vụ kiện dân sự chúng ta sẽ nói: Được rồi.
We formally state the burden of proof is that the prosecution must show a
Chúng tôi chính thức tuyên bố nghĩa vụ chứng minh là bên khởi tố
preponderance of evidence.
phải đưa ra được chứng cứ vượt trội.
This is sort of the 51% rule.
Đây giống như quy tắc 51%.
It's more likely true than it's not true.
Khả năng đúng phải cao hơn khả năng không đúng.
So you've got burden of proof being once again always with the
Tôi nhắc lại, nghĩa vụ chứng minh thuộc về
prosecution.
bên khởi tố.
The prosecution has the burden.
Bên khởi tố có nghĩa vụ phải chứng minh.
But they just have to say that-- they have to prove to that audience that
Nhưng họ phải chứng minh được cho những người theo dõi rằng
the defendant is more likely guilty of this than not.
khả năng bị cáo có tội cao hơn là bị cáo vô tội.
Beyond that, in some civil courts, we'll talk about clear
Hơn nữa, trong tố tụng dân sự, ta cần có
and convincing evidence.
chứng cứ rõ ràng và thuyết phục.
So that's slightly higher than just a preponderance of evidence, sort of
Đó là mức cao hơn so với việc chỉ mới chiếm lợi thế về chứng cứ,
preponderance here, clear and convincing.
tức là chứng cứ phải rõ ràng và thuyết phục.
Let's say we're thinking about when police are pulling somebody over at a
Ta xét trường hợp cảnh sát bắt một người dừng xe lại
traffic stop.
bên vệ đường.
Well, even there, we've got a couple of different burdens of proof.
Khi đó, chúng ta có vài nghĩa vụ chứng minh khác nhau.
We've got reasonable suspicion.
Chúng ta có sự nghi ngờ hợp lý.
Reasonable suspicion, it has to be more than just a hunch or that person
Sự nghi ngờ hợp lý phải có cơ sở vững chắc hơn trực giác đơn thuần hay
looks fishy.
việc người này trông có vẻ đáng nghi.
You've got to have a reasonable suspicion.
Bạn phải có một sự nghi ngờ hợp lý.
We formally state what type of suspicion it must satisfy.
Chúng ta phải nêu rõ ràng xem cần thỏa mãn mức nghi ngờ nào.
Beyond that, we talk about probable cause.
Sau đó, chúng ta xét tới nguyên nhân chính đáng.
Evidence will probably be found if you engage in an arrest or do a search.
Chứng cứ hẳn sẽ được tìm ra nếu bạn bắt giữ nghi can hoặc khám xét.
Then we get to criminal cases.
Ta chuyển sang các vụ án hình sự.
Criminal cases are very standardized.
Các vụ án hình sự đã được chuẩn hóa.
We say that the prosecution must prove beyond a reasonable doubt.
Bên khởi tố phải chứng minh vượt qua cả mức nghi ngờ hợp lý.
That's a high bar, beyond a reasonable doubt.
Đó là một ngưỡng khá cao, vượt qua nghi ngờ hợp lý.
It's not beyond an unreasonable doubt.
Chứ không phải là vượt qua cả nghi ngờ bất hợp lý.
That would be too high.
Ngưỡng đó thì quá cao.
Some people think that--
Một vài người nghĩ đến
all sorts of things.
những điều đại loại như vậy.
So you can't satisfy all unreasonable doubts.
Ta không thể thỏa mãn mọi nghi ngờ bất hợp lý.
Buy you say, beyond a reasonable doubt.
Ta chỉ xét tới việc vượt qua nghi ngờ hợp lý.
That's the highest threshold that we use in court cases.
Đó là ngưỡng cao nhất mà chúng ta dùng trong tố tụng ở tòa án.
Now, argumentation doesn't have these formal laws.
Tranh luận không có những luật chính thức như vậy.
No one's getting their--
Không ai phải vượt ngưỡng tiêu chí
passing the bar to become an arguer.
để trở thành người tranh luận.
That's reserved just for that profession.
Cái này chỉ là của ngành nghề kia thôi.
You're engaged in persuasion and argumentation, so we don't have a hard
Bạn đã từng thực hiện việc thuyết phục và tranh luận, trong đó chúng ta không có
and fast rule.
quy tắc bất di bất dịch nào.
Typically though, a useful way of thinking about this is he who asserts
Thường thì ta có thể tóm lại việc này là: Ai khẳng định thì người ấy
must prove.
phải chứng minh được.
So if you were arguing for a change to the status quo, we would say you have
Nếu bạn đang biện luận ủng hộ việc thay đổi hiện trạng thì
the burden of proof if you're arguing for a change.
bạn phải có nghĩa vụ chứng minh.
If you're arguing against a change to the status quo, then you probably have
Nếu bạn biện luận phản đối việc thay đổi hiện trạng thì có lẽ bạn có
presumption.
quyền giả định.
You were there first.
Bạn là người có mặt trước.
And the reason we do this is, just like in court cases, making change
Lý do là vì, cũng như trong các phiên tố tụng, việc thay đổi
typically costs stuff.
thường rất tốn kém.
It costs time.
Tốn thời gian.
It costs money.
Tốn tiền.
It costs intellectual effort.
Tốn công suy nghĩ.
And so you have to prove that the expenditure of that resource, time,
Bạn phải chứng minh rằng sự tiêu tốn nguồn lực, thời gian
money, whatever, is worth it.
tiền bạc, bất kể thứ gì, đều đáng giá.
If you are arguing for a change, you have to prove that the
Nếu bạn biện luận ủng hộ việc thay đổi, bạn phải chứng minh rằng
change is worth it.
thay đổi như vậy là rất đáng.
And I'd like to just sort of end by running this through an example.
Và tôi sẽ kết thúc phần này bằng một ví dụ.
So there is a professor of argumentation, Christopher Johnstone,
Christopher Johnstone, một giáo sư trong lĩnh vực tranh luận
and he told this story.
đã kể lại câu chuyện này.
He actually had an elected position in addition to being a teacher, public
Ông từng được bầu cử, bên cạnh việc là một giảng viên dạy kĩ năng
speaking teacher, professor of rhetoric.
nói trước đám đông và giáo sư hùng biện.
He had an elected position.
Ông đã từng được bầu cử.
This is at a small college town.
Chuyện xảy ra ở một thành phố đại học nhỏ.
And he tells a story of he was sitting on the board.
Ông kể một câu chuyện khi ông còn ở trong hội đồng thành phố.
And there was this husband and wife developer team.
Có một đội lập trình viên gồm hai vợ chồng.
And they wanted to go into a residential neighborhood and build a
Họ muốn chuyển đến một khu dân cư và xây dựng
tall building.
một tòa nhà cao tầng.
Not hugely tall, but it was above what the building code had
Không phải là cao lắm, nhưng nó vượt quá quy định xây dựng
set for that area.
đối với khu vực đó.
The building code probably was you can only go three stories.
Quy định đó là bạn chỉ có thể xây nhà 3 tầng.
And they wanted go in and build this five-story building.
Họ lại muốn ở đó và xây dựng ngôi nhà 5 tầng.
And so he's sitting there.
Vậy vị giáo sư đang ở trong hội đồng.
And people said, well, you know, the neighbors were concerned that if they
Người dân trong khu vực lo ngại rằng nếu họ xây tòa nhà này,
built this building, the property values of those houses would go down.
giá trị của những ngôi nhà còn lại sẽ bị giảm xuống.
So they come in front of the city council for an exception so they can
Cặp vợ chồng đến trước hội đồng thành phố và xin phép được ngoại lệ
build this tall building.
để xây ngôi nhà này.
The professor is sitting on the city council.
Vị giáo sư đang ở trong hội đồng thành phố.
And he says, well, they're worried that it's going to harm
Ông nói rằng người dân lo lắng tòa nhà đó sẽ ảnh hưởng
their property values.
đến giá trị của những ngôi nhà còn lại.
Can you show that it won't harm their property values?
Ông bà có thể chứng minh tòa nhà của ông bà sẽ không gây thiệt hại như thế không?
And the husband and wife team says, well, no.
Đôi vợ chồng này trả lời là không.
We can't.
Chúng tôi không thể.
But can they show that it will harm their property values?
Nhưng những người đó có thể chứng minh tòa nhà này sẽ gây thiệt hại cho họ không?
The professor says, they don't have to.
Vị giáo sư nói rằng, họ không phải làm như vậy.
You are the one arguing for a change.
Ông bà là người muốn thay đổi.
You are the one that if this change goes through and it in fact harms
Ông bà là người chịu trách nhiệm nếu sự thay đổi này được thông qua và nó thực sự
their property value, are to blame.
gây ra thiệt hại cho giá trị tài sản của người khác.
So they hadn't thought through burden of proof.
Vậy cặp vợ chồng đó đã không xét tới nghĩa vụ chứng minh.
They had just said, well, it's 50/50 one way or the other.
Họ chỉ nói rằng, đây là tình huống xác suất 50/50.
Maybe it will devastate their life savings.
Có thể nó sẽ gây thiệt hại.
Maybe it won't.
Cũng có thể là không.
Come on.
Làm ơn đi.
Give it to us.
Hãy cho phép chúng tôi đi.
It sounds fun.
Nghe vui mà.
No.
Không có đâu nhé.
Burden of proof means you have to think through what are the potential
Nghĩa vụ chứng minh có nghĩa là bạn phải nghĩ tường tận
consequences.
những hậu quả có thể xảy ra.
If you're arguing for a change, usually the burden of
Nếu bạn ủng hộ việc thay đổi, thường thì bạn là người
proof lies with you.
có nghĩa vụ chứng minh.
So knowing what the status quo is and how your argument stands in
Vậy hiểu khái niệm hiện trạng và lập luận của bạn có vị trí thế nào so với nó
relationship to it is very helpful.
sẽ rất hữu ích.
And so in the next lecture, we're going to look at some ideas for
Trong bài giảng kế tiếp, chúng ta sẽ xem xét vài ý tưởng để
developing arguments around this status quo idea.
xây dựng lập luận dựa trên vấn đề hiện trạng này.